---
面向对象思想
---  
> 面向对象：描述对象的过程。  
  - 类是模子，确定对象将会拥有的特征（属性）和行为（方法）  
  - 类的特点:类是对象的类型,具有相同属性和方法的一组对象的集合  
  - 类是信息是特征是概念，而对象是能看到的  
  - 类在客观世界中不存在  对象具体存在,类是抽象的概念，对象是具体的事物。  
  - 对象：具体是事物皆可为对象。  
  - 类是通过描述我们对象所具有的特征属性、行为方法。  
  - 而对象是我们通过描述的特征属性、行为方法后，可供我们选择的东西。  
  - 万物皆对象，只要是可以接触的，都是对象。  

> java中的类  
  - 所有的java程序都是由类class来组织单元的  
  - 类，包括属性和方法，两个性质，包括，有什么，和能干什么，定义类时，必须先定义类名（区分不同的类）  
```java  
punlic class 类名（Telepgone）{
  // 属性（成员列表）（能干什么）
 float Screen;
float Cpu;
float Mem;
//方法（能干什么）
void call(){
System.out.println("Telephone有打电话的功能");
}

void sendMessage(){
System.out.println("Telephone有发短信的功能");
}
```  

> java中的对象  
- float型变量赋值时需加f，否则默认浮点数是double型
  - float a=1.2f;  
- 类是以文档的形式保存在计算机中的，当把他实例化了之后，类的属性等信息就会被分配到内存中保存。  
- 1、创建对象： 类名 对象名 = new 类名（）；（对一个类进行实例化 ）  
    - 例：Telphone phone =new Telphone（）；  
- 2、使用对象：引用对象的属性 对象名.属性  
    - 例：phone.screen = 5；//给实例对象赋值  
    - 引用对象方法： 对象名.方法名（）；  
    - 例： phone.sendMessage（）；  

> 属性与局部变量  
- 区别：作用域不同，属性的作用域为整个类，局部变量的作用域仅在对应的方法中。  
- 初始值不同 java不会给局部变量赋初始值 属性会有默认值0，null，true  
- 同一个方法中，不允许有同名局部变量 不同方法中，可以有同名局部变量  
- 成员变量与局部变量名相同，优先调用局部变量的值  
  1. 局部变量：在类的方法中定义，在方法中临时保存数据  
  2. 成员变量：在类中定义，用来描述对象将要有什么。  

> 构造方法  
- 普通方法只能用来表示用户干什么  
- 而构造方法可以创建对象并初始化对象  
1. 构造方法是一个用于初始化对象的方法
2. 使用new+构造方法创建对象
3. 构造方法可以有参数，但没有返回值类型，方法名与类名相同
4. 有参数的构造方法用于初始化时赋值
5. 系统自带一个无参的构造方法，自己定义构造方法相当于重写了构造方法
6. 方法重载：方法名相同，参数个数和类型不同  
- 构造方法可以用于控制初始化对象赋值的准确性。  
```java  
package com.imooc;

public class InitialTelphone {

	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		//通过无参、有参创建对象
     Telphone phone = new Telphone();
     Telphone phone2 = new Telphone(1.0f,2.0f,3.0f);//给对象的实例变量赋予初值
	}

}
```

> java中的static静态变量（属性）  
- 大家都知道，我们可以基于一个类创建多个该类的对象，每个对象都拥有自己的成员，互相独立。  
	然而在某些时候，我们更希望该类所有的对象共享同一个成员。此时就是 static 大显身手的时候了！！  
- Java 中被 static 修饰的成员称为静态成员或类成员。它属于整个类所有，而不是某个对象所有，  
	即被类的所有对象所共享。静态成员可以使用类名直接访问，也可以使用对象名进行访问。当然，
	鉴于他作用的特殊性更推荐用类名访问~~  
- 使用 static 可以修饰变量、方法和代码块。  
- 要注意哦：静态成员属于整个类，当系统第一次使用该类时，就会为其分配内存空间直到该类被卸载才会进行资源回收！~~  
1. 静态成员变量是属于整个类的全局变量，它不单属于某一个对象；普通成员变量是属于类中的对象，它不能被所有对象共享。  
2. 静态成员变量必须在全局进行定义，而由于普通成员变量在创建一个对象的时候可以对它进行初始化，因此就不需要单独对它进行定义，只要声明即可。  
3. 静态成员变量在没有对象之前就存在。  

> java中的static方法（类方法）  
- 与静态变量一样，我们也可以使用 static 修饰方法，称为静态方法或类方法。  
- 其实之前我们一直写的 main 方法就是静态方法。  
1. 静态方法中可以直接调用同类中的静态成员，但不能直接调用非静态成员（即属性）。  
	如果希望在静态方法中调用非静态变量，可以通过创建类的对象，然后通过对象来访问非静态变量。  
2. 在普通成员方法中，则可以直接访问同类的非静态变量和静态变量.  
3. 静态方法中不能直接调用非静态方法，需要通过对象来访问非静态方法。  

> Java 中的 static 使用之静态初始化块  
- Java 中可以通过初始化块进行数据赋值。  
- 在类的声明中，可以包含多个初始化块，当创建类的实例时，就会依次执行这些代码块。  
	如果使用 static 修饰初始化块，就称为静态初始化块。   
	需要特别注意：静态初始化块只在类加载时执行，且只会执行一次，  
	同时静态初始化块只能给静态变量赋值，不能初始化普通的成员变量。  
- 通过输出结果，我们可以看到，程序运行时静态初始化块最先被执行，  
	然后执行普通初始化块，最后才执行构造方法。由于静态初始化块只在类加载时执行一次，  
	所以当再次创建对象 hello2 时并未执行静态初始化块。  
- 程序运行时静态初始化块最先被执行，然后执行普通初始化块，最后才执行构造方法。  
	由于静态初始化块只在类加载时执行一次，所以当再次创建对象 hello2 时并未执行静态初始化块。  
  
